# 一个6年 iOS 程序员的工作感悟，送给还在迷茫的你

[原文链接](http://www.code4app.com/blog-958584-21373.html)

### 前言

> 每一个开发者，都有一段不愿提起的经历，很多年前，刚刚从大学毕业的时候，很多公司来校招。其中最烂俗的一个面试问题是：“你希望你之后三到五年的发展是什么？”。我当时的标准回答是（原话）：“成为在某一方面能够独当一面的技术专家“。后来经历了几家不同的公司，换了不同的方向，才知道这个真是一个很难的问题。因为兵无常势，什么东西都是在不断的变化，一早的时候看好的东西可能会被淘汰。

>（几乎）没有人能够看准技术的下一个方向，因为这个问题实在是太难了，能够做到这一点的你就成为了技术界的巴菲特了。比如说11年加入Google，14年加入Facebook，16年加入阿里巴巴。做到这一点的人肯定有资本也有眼光去做风险投资，就算不做风险投资那么财务自由也是妥妥的。

> 现在毕业六年，从北京到上海到硅谷，从国内互联网公司外企，看到了公司好的地方和坏的地方，这里只是根据自己的经历写一些大方向选择建议，仅供参考。

**作为一个开发者，有一个学习的氛围跟一个交流圈子特别重要，这是一个我的iOS交流群：656315826，不管你是小白还是大牛欢迎入驻 ，分享BAT,阿里面试题、面试经验，讨论技术， 大家一起交流学习成长！希望帮助开发者少走弯路。**

### 一、行业背景很重要
行业背景非常重要；工作3年后必须确定自己的行业背景，比如一直从事电信行业，一直从事银行项目，一直从事ERP行业等等。

一个程序员不可能是一直写代码的，就是写代码也要知道业务逻辑，满足什么需求；俗话说隔行如隔山，每个行业的业务都不一样，甚至差别很大，比如你一直从事流媒体的研究，让你跳槽到一家银行项目，完了，一切从头学吧，以前的行业经验都用不上了；而且，一个公司公司招人，就是希望找到那些很容易上手，不需要培训业务很久的程序员；频繁跳槽的朋友，一定要注意这点；

一直在一个行业呆久了，就可以成为这个行业的专家；我们可以经常看到，一个项目组的某个leader，代码写的一般，但是却可以跟客户流畅的沟通，控制着新需求的提出，bug的修正等等；而客户也很愿意跟他打交道，因为那些老的项目只有他能维护，他甚至熟悉系统的每一张表结构——-可想在这个行业呆的时间有多久啦。

### 二、合理的职业规划
什么是职业规划—-就是你短期或者长期的一个职业计划！大道理不讲，咱简单点。先问你几个问题：

a. 你工作几年了，你愿意一直和新入行的新手一样就是个简单的程序员吗？

b. 你愿意一直写代码，而不关心其他吗？

c. 一个项目的前期需求，设计，后期部署维护，领导找到你，你说咱搞不定，行吗？

程序员不是敲代码的机器。第一年太多东西不懂，你可以一切听从老大的安排，敲敲代码，看看数据库，测试自己和别人的代码；但是第二年，你还是这样吗？不可能的，一年的经验你完全可以入行了，是时候该学习怎么进行需求分析，怎么设计数据库，怎么写各类文档，怎么写更好的代码？这是高级程序员的要求！

### 三、什么是高级程序员？

具有分析设计能力，能进行技术攻关，而且具有某行业深厚背景的程序员！

所有，一个项目立项后，你要积极的参与到前期设计中，跟老同志们一道思考分析问题，学习经验！OK，你这就成长啦！

**千万不要认为程序员就是写代码的哦！！！**

而且，通过一个项目的开发，你要能粗略的统计出一个功能的开发时间；比如一个模块有20个小功能点，你开发了80个小时，每个小功能点平均2小时——这时在前期就能评估工作量啦。当然每个人的效率和工作质量是不同的，因人而异，但是大概的工作量应该是可以统计出来的，用于统计一个项目的工作周期；
据不完全统计，截至目前(2018.03)为止，中国iOS程序员的数量已经超过了60万。而且，随着IT培训业的持续发展和大量的应届毕业生进入社会，iOS程序员面临的竞争压力越来越大。那么，作为一名iOS程序员，怎样努力才能快速成长为一名高级的程序员或者架构师，或者说一名优秀的高级工程师或架构师应该有怎样的技术知识体系，这不仅是一个刚刚踏入职场的初级程序员，也是工作三五年之后开始迷茫的老程序员，都必须要面对和想明白的问题。

### 四，工作内容枯燥，创新少。

现在进BAT工作，大多数都是干一些非常基础的体力活，虽然说BAT很难进，但是进去之后你会发现，你所从事的工作其实并不难，干个1-2年之后，你的进步就变得越来越缓慢，所以很多人都被外面的花花世界所吸引，在BAT工作1-2年之后离职了。

### 五，升职难。

要知道BAT不是每个项目都成功的，很多的项目最后都难逃失败的命运。现在进BAT工作，大多数都是干一些非常基础的体力活，去的项目组大多也并不好，如果你进的项目组没啥爆发力，那你想升职基本是无望的，就如百度，干个3-5年能升到T5已经非常不错，再想更进一步难如登天，不是每个人都能分到当年百度贴吧那样的项目组。

### 六，职业规划难。

由于4，5点原因，大多数人都很难在BAT坚持3年以上，就受不了外面小公司的各种诱惑而跳槽，小公司会给予你很多的原始股期权，给你一个“上市”之后变成亿万富翁的美梦。但是，一旦你从BAT离职，那么基本上，你的职业成长就会陷入停滞状态，因为小公司能给你的也就是那么点钱和股票了，他没有BAT那样的技术积累，所以基本上是小公司用钱买你的技术，而你想获取更多的知识，基本已经没那么多的精力和求知欲了。所以越来越多的工程师把自己的工作形容成“搬砖”，其实就是因为工作时间越久，你的重复劳动就越多。

### 七，来自大城市的压力。

众所周知IT公司集中在北上广深杭，尤其是北京，基本一半的知名互联网公司都在北京。而北京的房价大家都懂得，就算你30W年薪又如何，你能在30岁之前在5环内买个100平的房子么？没房子你娶的到媳妇么？我见过太多30多岁打着光棍的程序员了，太多了，一方面不愿意舍弃自己的工作回老家，一方面是天价的房价和孤独的夜晚。对了，女朋友在我眼里不能算是媳妇，结婚才算是。

### 八，技术更新非常快。

一项热门技术，也许过个2年，就不再热门，可以说是各领风骚两三年，如果你花了两三年的时间学习一门技术，但是当你发现他逐渐落伍的时候，也就是你迷茫的时候。

### 九，人际关系简单。

很多的程序员的人生轨迹都是这样，尤其是帝都的程序员：进入BAT工作——2-3年后跳槽到小公司——小公司项目不景气，继续跳槽——项目继续不景气，不断的循环——年龄优势不再，结婚难，事业瓶颈，迷茫——回家，or坚持最后，我想说的是，程序员在目前来说确实是一份好工作，至少薪水高，但是他毕竟是社会生态链的下游，程序员的工作与其他行业的技工，其实在产业的生态链上处于的位置是一样的，只是目前赶上了整个行业的爆发，所以程序员能才能不断的跳槽，不断的找到新的工作机会。但是一旦行业不景气，或者你的技术领域被淘汰，又或者你的年龄优势不再的时候，就不一定还如刚毕业那时候那般雄姿英发了。

最后希望我们在职iOS开发者以奋斗为目标，在iOS的这条路上越走越好，给自己定位，不断的学习，不断的提升自己，接触新技术，在这大千世界中找到努力的自己。

文章来源于网络，如有侵权请联系作者删除！